Partir comme ça,
c'est toujours pareil.
Tu ne me préviens jamais à l'avance.
Tu as bien pris les dollars ?
Les dollars du coffre-fort ?
Je les ai tous pris.
Une fois là-bas,
on reste en contact tous les deux.
Donne-moi des nouvelles, hein.
Appelle-moi quand tu veux.
Frère Fengnian.
Yunkui,
tu es vraiment vivant !
Vivant.
J'ai entendu Yujiao dire...
Je vais parler seul à seul avec Yunkui.
Pars d'abord,
puis envoie-les me chercher.
D'accord.
Yunkui.
L'essentiel, c'est que tu sois vivant.
Vivant, c'est tout ce qui compte.
Je pars devant.
Allez.
Madame, donnez-moi ça.
Le chef nous demande de partir d'abord,
on reviendra le chercher en voiture.
Oui.
Encore vivant.
Vivant.
Tu as un sacré courage
de revenir à Nankin en ce moment.
Nankin est sous tension,
il y a des militaires et des flics partout.
Les hommes de Sun Huaiyi aussi.
Si quelqu'un te découvre,
tu es mort.
Je n'ai pas peur.
J'attends qu'il vienne m'arrêter.
Je vais le confronter face à face.
Le confronter ?
Confronter qui ?
On est en période exceptionnelle.
Toi,
tu es un général déserteur, c'est clair comme de l'eau de roche.
Pas besoin de cour martiale,
pas besoin de procès.
Sun Huaiyi peut te fusiller quand il veut.
Je ne comprends pas.
J'ai eu une dispute avec lui,
mais il peut me détester à ce point ?
Sun Huaiyi a commandé de façon conservatrice,
la 187e division a subi de lourdes pertes.
Il faut bien que quelqu'un endosse la responsabilité.
Si Sun Huaiyi l'assume,
la 187e division risque d'être dissoute.
Si un subalterne l'assume,
la 187e division pourra se reconstituer.
Mais à ce moment-là,
tout le monde te croyait mort au combat.
Alors Sun Huaiyi t'a fait porter le chapeau.
Ça ne peut être que ça.
Le général déserteur ne peut échapper à sa faute.
C'est aussi ce que tu penses ?
C'est ça ?
Pour un militaire sur le champ de bataille,
quelle est la pire insulte ?
Déserteur.
Dis-moi,
je suis un déserteur ?
Yunkui,
on est frères depuis tant d'années.
Comment crois-tu que je te vois ?
Le 6 novembre,
je suis allé voir le commandant Luo.
Je lui ai dit tout ce que je savais.
Il m'a répondu en trois mots :
« Je sais. »
Le 8 novembre,
j'ai intercepté le commandant Chen au restaurant.
Avant même que je puisse parler,
il m'a dit :
« Ne dis rien,
je sais déjà ce que tu veux dire. »
C'est toujours la même chose.
Ne dis rien, je sais.
Ils savent tout,
mais personne ne veut crever l'abcès.
Au fond,
ce Sun Huaiyi ne te considère pas comme l'un des siens.
L'un des siens ?
Et ces six mille frères, c'est pas des nôtres ?
Ils vont comme ça
servir de chair à canon pour rien ?
Cette affaire est pas terminée.
Soit je vais voir le ministre He,
soit je vais directement voir le président.
T'es devenu fou ?
Dis-moi,
c'est toi et moi qui sommes proches du président,
ou c'est Sun Huaiyi
qui l'est ?
La bataille de Shanghai vient de se terminer.
Les troupes d'élite ont perdu 70 à 80 %.
Il faut défendre Nankin, non ?
Il faut défendre la Chine, non ?
Il faut se méfier des seigneurs de guerre, non ?
Tu crois que le président va se couper les ailes
pour enquêter sur Sun Huaiyi ?
Réfléchis bien.
Tu veux la justice ?
Le fait que tu sois vivant,
c'est déjà la plus grande justice.
L'ennemi est aux portes,
tu veux vraiment régler des comptes maintenant ?
Avec le temps, les choses s'arrangeront.
S'arranger ?
Les mensonges que vous avez racontés,
vous pouvez les arranger vous-mêmes ?
Où est passée la 159e division ?
Mes frères se sont battus jusqu'à la mort à Baijiazhai !
Si on avait uni nos forces,
on aurait pu gagner cette bataille, tu le sais ?
Et vous ?
Vous vous êtes retirés au dernier moment.
Mes soldats sont devenus des déserteurs !
C'est juste, ça ?
C'est juste ?
À quoi ça sert de dire tout ça maintenant ?
Ça sert.
Je te demande :
qui a donné l'ordre de se retirer de Liuzhen ?
Je ne peux pas te le dire.
Réponds-moi !
Yunkui,
j'ai une suggestion.
Je vais voir Dai Li.
Je peux lui parler.
S'il nous aide,
il ira plaider ta cause auprès du président.
Tu auras une chance.
Sun Huaiyi sait très bien d'où vient le vent.
À ce moment-là, il va naturellement
arranger cette histoire de champ de bataille pour toi.
À ce moment-là,
que tu veuilles réparer ta relation avec lui
ou te venger de lui,
ce sera à toi de décider.
Le vieux et ta belle-sœur
doivent bientôt arriver à Wuhan.
J'ai demandé à quelqu'un de leur obtenir trois
billets de bateau pour Wuhan.
Merci.
Tu connais bien le caractère du vieux monsieur,
quand il a appris ton accident, il était furieux.
J'ai eu du mal à le convaincre de partir.
Mon père, est-ce qu'il a...
Ça suffit,
arrête.
Prends ces dollars américains pour le moment.
Non.
Va vite à Wuhan
rejoindre ta famille.
Avec ces vêtements,
tu vas te faire arrêter dès que tu sortiras.
Allez, monte avec moi te changer.
Nankin peut tenir ?
Qu'est-ce que tu veux dire ?
Je sais que les restes de ma division
ont reçu l'ordre de se replier sur le mont Mufu.
Je peux mettre de côté temporairement
tous mes différends avec Sun Huaiyi.
Je vais défendre Nankin.
Ce n'est pas si simple.
Toi,
envoie vite un télégramme au vieux monsieur
pour le rassurer.
Je vais t'aider à prendre ça.
Là-bas, arrêtez-vous !
Arrête de regarder, partons vite.
Venez avec nous.
Gardez l'ordre !
Attention ! Attention !
Allez doucement ! Doucement !
Gardez l'ordre !
Faites attention ! Faites attention !
Attention aux enfants !
Doucement ! Doucement !
Plus doucement ! Plus doucement !
Mon Dieu !
Attention aux personnes âgées et aux enfants !
Prendre ce bateau, c'est risquer sa vie !
Arrêtez de bouger, Madame Liu.
Je ne sens plus mes jambes.
Je ne bouge pas.
Arrêtez de bouger.
C'est vous qui bougez, Madame.
Vite, asseyez-vous ! Asseyez-vous !
Comment Shanghai est devenu comme ça ?
Monsieur,
Shanghai est si grand,
où allons-nous ?
Concession française, 8 rue Juren,
nous avons une maison là-bas,
tu comprends ?
Bonjour, excusez-moi,
comment aller à la concession française ?
Allez tout droit sur six kilomètres,
vous arriverez à la concession française.
Merci.
Allez, allez, six kilomètres.
Attendez ! Attendez !
Madame ne se sent pas bien.
Wanfu, va vite chercher un pousse-pousse,
dépêche-toi !
Doucement, doucement.
Va vite !
Monsieur, comment je les appelle ?
Appelle !
J'ai beau crier, ils ne viennent pas.
Monsieur.
Madame.
Doucement, doucement.
Va vite.
Monsieur, venez vous asseoir, venez.
Monsieur.
Papa.
Attention, attention.
Pousse-pousse ! Pousse-pousse !
Allez, allez ! Au port !
Je ne prends plus personne !
Non, attends, mon frère, aide-moi !
Ma... ma femme va accoucher !
Je dois aller chercher quelqu'un !
Écoute,
je te donne un yuan, ça va ?
Un yuan ?
Tu te renseignes même pas sur les tarifs ?
Maintenant, le prix de départ c'est trois yuans !
Lâche-moi !
Petit minable !
T'es tombé dans l'argent ou quoi ?
C'est pas le moment d'avoir un enfant,
dis à ton gosse d'attendre un peu !
Tu gagneras jamais trois yuans de toute ta vie !
Poussez-vous ! Poussez-vous !
Allez, allez, dégagez !
Écartez-vous !
Merci ! Merci !
De rien.
Merci beaucoup !
Je t'en prie.
Arrêtez ! Mon pousse-pousse ! Arrêtez !
L'argent est sur la marchandise !
C'est quoi ces gens ?
Si tu l'achètes, dis-le au moins !
Où t'as trouvé ce tas de ferraille ?
Ça penche de tous les côtés,
on dirait qu'on vend des cochons !
Madame, ce n'est pas ce que...
Tenez-vous bien !
Si tu trouves ça nul, va en chercher un toi-même !
J'ai failli me faire tuer pour l'avoir !
Tu l'as pas loué, ce pousse-pousse ?
Attention au trou !
Doucement ! Doucement !
Attends un peu.
Tu dis que ce pousse-pousse est volé ?
Comment j'aurais pu le voler, Monsieur ?
L'argent que vous m'avez donné,
je l'ai tout dépensé pour ce pousse-pousse !
Prendre sans demander, c'est voler.
Je ne monterai pas dans ce pousse-pousse.
Doucement ! Doucement !
Madame, vous allez bien ?
Monsieur, regardez la situation,
Madame est enceinte,
avoir un vieux pousse-pousse, c'est mieux que rien,
non ?
Montez vite, partons !
Alors monte.
Je ne peux pas monter,
je ne peux pas être au même niveau que Madame !
Montez vite !
Monte.
Non, je ne monte pas !
Montez, on y va !
Si on te dit de monter, monte !
T'es lourde comme un poids,
pourquoi un poids ferait des manières ?
C'est toi le poids !
Père.
Je vais marcher avec vous.
Être assis là-dessus,
c'est pire que de marcher.
Wanfu est fatigué aussi.
D'accord.
Wanfu,
on ne doit jamais voler.
Je...
D'accord, d'accord.
Un homme de bien ne boit pas l'eau d'une source volée,
un homme intègre n'accepte pas l'aumône méprisante.
C'est le principe de vie.
Tu n'es pas notre ouvrier,
ni notre coolie,
on ne peut pas te laisser travailler pour rien.
Tout à l'heure, quand on nous aura
emmenés à la concession,
je t'ordonne
de rendre cette voiture à son propriétaire.
Ensuite, je t'achèterai un billet pour Wuhan.
Après ça, on sera quittes.
Débrouille-toi bien.
D'accord, d'accord.
Quittes, quittes.
Mais Monsieur,
n'oubliez pas ce que vous venez de dire.
Allez.
Attention !
Allons-y.
Allez.
Même quand la maison s'effondre, vous savez avoir peur.
Toute votre famille se prend pour des saints.
Moi, je suis un moins que rien.
Un moins que rien qui vous porte vos bagages,
alors portez-les vous-mêmes si vous en êtes capables !
Pourquoi tu jacasses comme ça ?
Toi, la bouboule, tais-toi.
Quel bavard.
Ne pense pas à faire des bêtises.
Il y a des postes de contrôle partout dehors.
Si tu oses t'enfuir,
je te descends d'une balle.
Lève-toi !
Quand est-ce qu'elle va ouvrir, cette porte ?
Tu sais dans quel état
est la Chine maintenant ?
Ça sert à rien de me dire tout ça.
Monsieur,
c'est ici ! C'est ici !
On y est !
Attention !
Pardon,
laissez-nous passer.
Merci.
Tu sais à quel point c'est cruel ?
Monsieur, et si on allait voir devant ?
Madame, reposez-vous un peu.
Allons-y.
Pardon, laissez-nous passer.
Merci, merci.
Laissez-nous passer.
Monsieur, allez-y doucement.
Allez, laissez-nous passer.
La porte s'ouvrira quand elle devra s'ouvrir.
Si elle s'ouvre pas, vous pouvez rester ici un an, ça servira à rien.
Pardon, laissez-nous passer.
Pardon, pardon, merci, merci.
Merci beaucoup.
Venez, Monsieur.
Monsieur l'officier,
nous avons
une propriété en règle dans la concession,
au 8 Juren Li.
Nous...
Reculez ! Reculez !
Ce que vous me dites là,
je l'entends des centaines de fois par jour.
Non, non, vous vous méprenez.
Regardez,
voici notre titre de propriété.
On rentre chez nous,
ouvrez la porte et laissez-nous entrer, s'il vous plaît.
Si vous avez un titre de propriété,
je vous laisse entrer.
Mais là-bas, il y a plus de cinq cents personnes
qui ont toutes un titre de propriété.
Mais...
Je devrais tous les laisser entrer aussi ?
Mais alors, il n'y a plus de loi !
La loi ?
C'est la concession française ici,
ce sont eux la loi.
Quoi ?
C'est quoi, cette logique ?
Exactement !
C'est pas l'invité qui devient le maître, ça ?
T'es chinois ou pas ?
C'est vrai !
T'es qu'un chien de garde, toi !
Qu'est-ce que tu dis ?
C'est qui que tu traites de chien ?
Attention !
Ça va aller.
Tu insultes qui ?
C'est toi que j'insulte, et alors ?
Poussez-vous, ouvrez la porte !
Ouvrez la porte !
Les bagages !
Doucement !
Monsieur, allez-y doucement.
Poussez pas !
Reculez !
Fais un tir de sommation.
Vous avez tous vu.
Je le répète une dernière fois :
à part les étrangers et ceux qui ont un laissez-passer,
tous les autres qui osent forcer le passage
vont manger du plomb.
Je proteste !
Protestation !
Concession ! Concession !
La pie a son nid,
la tourterelle l'habite,
la jeune fille se marie.
D'accord, Monsieur, d'accord.
Je ne comprends rien,
lui encore moins.
Ne vous énervez pas contre lui.
Esclaves ! Chiens d'esclaves !
Ne vous énervez pas.
Sale bête !
Sale bête ! Chien d'esclave !
Reculez !
En arrière !
Honte nationale !
Quand est-ce qu'ils vont nous laisser entrer ?
J'ai entendu dire qu'avant-hier ils ont ouvert pendant une demi-heure,
plus d'un millier de personnes se sont engouffrées,
puis ils en ont tué une dizaine
avant de refermer.
Madame,
je vois que dans la concession il y a beaucoup de maisons
dont les portes arrière donnent sur le quartier chinois, non ?
Tu crois que les autres n'y ont pas pensé ?
Les Français ont dit
que quiconque ose faire entrer des gens par la porte arrière
verra sa maison scellée
et toute sa famille expulsée.
Ils ont peur que certains prennent de l'argent pour faire entrer des gens en cachette.
Regarde,
toutes les portes donnant sur la rue ont été clouées.
Monsieur,
je pense que pour le moment
on ne pourra pas entrer.
Et si Madame se reposait un peu ?
Oui.
Yujiao, repose-toi.
Assieds-toi.
Reculez ! Reculez !
Éloignez-vous de la porte, reculez !
Protestation !
Mangez quelque chose, Monsieur.
Je ne mange pas.
Mange.
Mange pour avoir la force de lutter contre eux.
Maman, j'ai faim.
Merci.
Esclaves ! Chiens d'esclaves !
Ouvrez !
Ils ouvrent ! Ils ouvrent !
Tu veux sauver ta peau ?
Quatre lingots d'or.
Autant aller voler carrément !
C'est quoi ce truc ?
Alors attends.
Espèce de...
Regardez ce monde,
un véritable enfer sur terre.
Je ne supporte pas ce genre de choses.
Oui, j'ai entendu dire
que vous êtes quelqu'un qui a le bras long.
Bill, bonjour,
comment vas-tu ?
Bonjour Monsieur.
Très bien, très bien.
Une personne,
quatre lingots.
Vous ne pouvez pas baisser un peu le prix ?
Quatre, c'est quatre.
En voici deux,
d'acompte.
Attends-moi ici ce soir à dix heures.
Souviens-toi,
surtout que personne ne le sache.
D'accord, d'accord.
Compris.
Qu'est-ce qu'on va faire après ?
Entrons d'abord dans la concession.
Dépêchons-nous.
Un manteau en laine importée,
classe.
Petit,
tu t'y connais bien, hein.
Tu veux quoi ?
Moi, je veux quoi ?
C'est plutôt vous qui voulez quoi ?
Vous volez ce que vous gardez.
Vous voulez me faire taire ?
Facile.
Ce soir,
faites entrer quatre personnes pour moi aussi.
Je vous paierai,
je vous donne deux lingots.
Tu me crois ou pas,
je vais te dénoncer au Conseil municipal.
Jean-Paul du Conseil municipal
est mon grand frère,
nous sommes frères de sang.
Toi, petit morveux, dégage.
Je vais le dire aux Japonais.
Les Japonais ?
Les balles des Japonais
ne font pas de distinction.
Je te descends d'une balle, petit morveux.
Ici, je suis un Bouddha vivant.
Regarde cette barrière,
à chaque fois qu'elle s'ouvre et se ferme,
combien de Chinois j'ai sauvés !
Toi, petit morveux.
Grand frère.
Non, non, non.
Bouddha vivant, Bouddha vivant.
Regardez,
c'est ma faute, c'est ma faute.
C'est ma faute, je n'ai pas su reconnaître le mont Tai.
Je ne dénonce plus.
Moi,
qu'est-ce que je dénoncerais ?
Je suis aveugle.
Grand frère, regardez.
Zhang Renkui est mon grand maître,
si vous ne regardez pas le moine, regardez le Bouddha.
Le champion de Shanghai est ton grand maître ?
Nous sommes tous de Zaozhuang.
Petit,
tu n'as pas peur de te mordre la langue ?
Bouddha vivant,
je suis en train de fuir.
Moi,
mon père,
ma femme et la servante
m'attendent tous là-bas.
Je n'ai vraiment aucune solution,
mon commerce est perdu.
Ma femme est enceinte.
Par les temps qui courent, l'argent n'est rien,
c'est rester en vie qui compte.
Grand frère, Bouddha vivant, je vous en supplie,
ce soir,
faites entrer nos quatre personnes,
d'accord ?
Selon les règles,
le prix est le prix.
une personne,
quatre lingots.
Pas un de moins.
Si tu as les lingots,
ce soir à dix heures,
attends-moi ici.
Yueming,
quand notre famille
errait à Shanghai,
à sept cents kilomètres de là, la bataille de Nankin
touchait à sa fin.
En raison de la disproportion des forces entre l'ennemi et nous,
des erreurs stratégiques graves du gouvernement nationaliste,
de son indécision,
et du chaos extrême du système de commandement,
la défense de Nankin
s'est effondrée rapidement.
Le commandant Liao m'a envoyé te libérer.
Quelle est la situation dehors ?
La porte Zhonghua va pas tenir longtemps non plus.
Ce type de Tang Shengzhi s'est tiré en premier,
maintenant c'est le chaos total.
Certains se retirent, d'autres défendent,
les généraux trouvent plus leurs soldats,
les soldats trouvent plus leurs généraux,
tout le monde court comme des mouches sans tête.
C'était prévisible.
Qui dit le contraire ?
Faut aller à la porte Yijiang au nord,
c'est la seule issue.
Cours vite !
Poussez pas !
Ça suffit !
Reculez !
Poussez pas !
Frère, fais pas ça,
ça peut partir tout seul.
Tant mieux si tu comprends.
Belle robe longue,
on voit que t'es riche.
T'as des pièces d'argent sur toi, non ?
Bouge pas,
je m'en occupe moi-même.
Bouge pas ! Pose ton flingue !
Pose ton flingue ! Pose-le !
Bouge pas !
Pose-le !
Pose ton flingue !
Tout le monde,
je compte jusqu'à trois,
vous posez tous vos flingues.
Celui qui pose pas son flingue est un lâche.
Un.
Deux.
Trois.
Bouge pas !
Bouge pas ! Bouge pas ! Bouge pas !
Bouge pas ! Bouge pas !
Si le flingue part,
tu vas être couvert de cervelle.
T'es un déserteur.
Cette bataille,
on trouve plus ni le colonel ni le commandant de brigade,
on sait même plus où est notre position.
Si je déserte pas, je vais servir de chair à canon ?
Je vois que t'as de l'entraînement,
t'es aussi un soldat.
Dehors,
les Japonais bombardent les Chinois.
Dedans,
on devrait pas pointer nos flingues
les uns sur les autres.
Pose-le.
Ça s'effondre ! Courez !
Poussez pas !
Où vous courez ?
La porte Guanghua !
Poussez pas !
Les Japs attaquent par
l'est, l'ouest et le sud.
Si vous voulez survivre, allez à la porte Yijiang au nord !
Frère, on court de quel côté ?
Suis-le !
Allez !
Aidez-nous !
Sauvez les enfants !
Sauvez-les ! Sauvez-les !
Aidez-nous !
Sauvez les enfants !
Sauvez-les !
Bon sang !
Frérot !
Vite, vite, vite ! Sortez-les de là !
Vite !
Les enfants !
Sortez vite !
Allez, les enfants !
Vite ! Allez !
Allez, vite !
Sortez vite !
Dépêchez-vous !
Il y a encore quelqu'un ?
Lâchez !
Un, deux, trois !
Allez !
Attendez-moi un instant !
Venez vite !
Dépêchez-vous !
Ça va !
Venez vite !
Partez sans moi, laissez-moi !
Allez-y !
Attendez un instant !
On y va, on lève l'ancre !
Allez, dépêchez-vous !
N'approchez plus !
N'avancez plus !
Attendez !
On ne peut plus embarquer personne !
Plus de place !
On ne peut plus monter !
Attendez-moi !
Il ne manque que moi !
Tu peux pas m'attendre un peu ?
Frérot, je m'en vais.
Je veux plus être un fardeau pour toi.
T'es pas un salaud !
Si je te ramène pas,
comment je vais expliquer ça à ta sœur ?
J'ai qu'une jambe, comment je traverse le fleuve ?
Je vais te tuer à force de te ralentir !
Je vais te porter sur mon dos s'il le faut !
Reste en vie !
Reste en vie pour moi !
Tu m'entends ?
Salaud !
Il s'est barré tout seul !
Quel enfoiré !
Qu'est-ce que t'attends ?
Ce truc pue pas trop ?
T'aurais mieux fait de trouver un cercueil !
Tu veux survivre ou pas ? Arrête de te plaindre de l'odeur !
Enlève tes vêtements.
Enlève.
Enlève tes vêtements, vite !
Arrête de traîner !
Cet alcool était pour désinfecter ta blessure.
Bois-en une gorgée pour te réchauffer.
Vite !
Laisse-lui en une gorgée.
Ça va ?
Tiens, bois un coup pour te réchauffer.
Tiens bon !
C'est bon.
On y va.